---

Tags: [topic/組織/キャリア]
---
# 1. 誰に向けたどういう記事なのか

いわゆる \#駆け出しエンジニア と呼ばれるような(定義割愛)プログラミング学習者に向けて，私が個人的に定義する**「本物のエンジニア」**になるための１つの道標になるような記事を目指しています．
 また，今回の記事は主にエンジニアという単語で主にWebエンジニアを指します．

## 1.1. 駆け出しエンジニアがある程度勉強をし終えた時に抱えるペイン

- Progate一通りやってレベル強強なんですけど全然自分の作りたいサービスが作れるビジョンが見えない
- 某スクールにたくさん課金してポートフォリオもできたし転職準備は完璧！でもあれ？Wantedlyで応募しても大抵書類選考で落ちてるっぽい？？
- Udemyの先生の言ってることはわかるんよ．わかるのと書けるのは別なのよ😊

こんなふうになっていませんか？
 プログラミングの勉強は決して転職のためのものではないし，正直私個人エンジニアへの転職業界をみていてあまり気持ち良い思いはしていません．

## 1.2. 筆者の思い

ですが，圧倒的な需要が生まれているのも事実ですし，具体的な目標を持って努力するのはとてもいいことだと思います．
 私も個人的に30人ほどメンタリングをさせていただいてきたのですが，上記の問題を抱える方が多く，１エンジニアとして，また，エンジニア採用を日常的にしている中で，**大学受験や資格など，多くの勉強を必要とする目標には，体型的に何をどれくらい頑張ればいいかという情報が揃っていたり，模試で自分の位置が知れたりするのに，エンジニアになるって歩めば遠かろうが必ず辿り着ける道ってないなー**と思い，これからプログラミングを学ばれる方に１つの道を提供できればなとHHKBをタイプしております．

この記事では曖昧な単語が頻出しますが，いくつかこの記事で私がその言葉に対して指す意味を定義します．

Kuranukiさん(2017)は，量産型エンジニアを以下のように定義している([原文](https://medium.com/@kuranuki/%E9%87%8F%E7%94%A3%E5%9E%8B%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%82%92%E6%92%B2%E6%BB%85%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%84-570302a5c243))．

> コピペで書くプログラマだ。他で動いているプログラムをコピペして、なんとなく直して書いているプログラマだ。 なぜプログラムが動くのか、どう書けば動くのか、わかっていない。 ただ沢山のプログラムを書くだけの量産型プログラマ

本稿では少しこの意を拡張して，

```plain text
フレームワークやAPIの使い方は知っているが，　具体的な実装例や，　自然言語で書かれている仕組みを
そのままプログラミング言語に落とし込めるような詳細な仕様書がないとコードが書けないようなエンジニア

```

と定義します．

### 2.2. 本物のエンジニア

簡単に言えば量産型エンジニアではないエンジニアですが，

```plain text
自分または他人から「こう言うサービスが欲しい」「こう言う機能を追加したい」と言われた時に，
適切な仕様が考えられ， そこから適切なコードを書けるエンジニア

```

と定義します．
 要はコードを書く人=エンジニアではないと言うことです．

### 2.3. エンジニアのレベル

これは[弊社](https://simula-labs.com/)がエンジニア採用時に使っているエンジニアの当該時点での能力の段階を５段階で分類したものなのですが，割と使いやすいのでそのまま使います．
 もう一度言いますが，ここでのエンジニアはWebエンジニアに限った話です．

![[Archive/import/具体的にどう本物のエンジニアになるかというお話（バックエンドエンジニアのロードマップ付） - Qiita/New database/New database.base]]

意見はコメントなどでいつでもお待ちしております（エンジニア採用業界で普遍的に通じる定義をみんなで作っていきたいよー）．

# 3. 筆者は何者か

私は[SIMULA Labs](https://simula-labs.com/)というベンチャーの代表，およびエンジニアとして，バックエンド，フロントエンド，インフラの全ての開発に携わっています．
 また，Edulaという会社の社外CTOもしていたり，慶應義塾大学AI&Society Labの職員でもあります．

今まで２回の起業や，個人として他社と協業してきた中で数十のサービスの立ち上げや開発に関わってきており，Ruby，TypeScript，Pythonなどをよく業務では使い，その他にRustとNim推しの人間です．

また，SIMULAではWantedlyで毎月100名超のエンジニアの片方からのご応募をいただいておりまして，その書類選考，面談や課題審査をやらせていただいているエンジニア採用担当者でもあります．

個人としては今まで30人以上メンタリングを通じて，プログラミン教育〜サービスの立ち上げや転職に関わらせていただきました．
 本稿では，自分がエンジニアとして育ってきた経験，採用担当者としての視点，メンターとしての教育者の視点で**本物のエンジニア**になるための1つの道を示せればと思っております．

# 4. 私的ロードマップ

さて，本稿の主旨です．
 私のエンジニアとして今までやってきたことと，メンタリングを通して効率の良かった教え方などを踏まえ，Webエンジニアになるまでのロードマップを作りました．
 また，このロードマップの着想としては，[@kamranahmedse](https://github.com/kamranahmedse)さんの[developer-roadmap](https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap)などがあります．
 おそらく本稿の読者はニュービーかジュニアの方だと思うのでそちらに焦点を当てた上で，RailsエンジニアとReactエンジニアを具体例に挙げて説明します．

また，このロードマップの完全は，[Coadmap](https://coadmap.com/roadmap)というサービスで公開しているので気になる方はそちらもチェックしてみてください．バックエンド/フロントエンドなどの職種を選んで言語を選べばそのエンジニアの`🐣ニュービー→🥺ビギナー→😁ジュニア→💪シニア→⭐️リード`のロードマップが出てきます．

説明書いてないやつたくさんありますが，基本ググればわかることなのでそこも含めて学習力です．がんばりましょう．
 ただ，ググってもよくわからないことはコメントで教えてください．筆者なりの意見で良ければ追記します．

# Backendロードマップ 〜ニュービー編〜

🥺ニュービーとしてスタート！
 この時期に大切なのはなるべくやさしく始めること．
 いきなりローカルで環境構築してプログラミングしようとしないで遊び感覚でやったほうが良いので，やはりProgate一択でしょう．
 Windowsのメモ帳でC++のプログラミングを初めた自分からしたらなんて今は恵まれた環境が整っているんでしょうか．．．

## Ruby

もっと基礎から入るのもいいかなーと思いましたが，まずはモチベのためにも早速プログラミング言語に触れます笑

基本的にはProgateの[Rubyコース](https://prog-8.com/courses/ruby)をやるでも本を一冊やるでも何でも良いと思います．

## HTML+CSS 【共通】

バックエンドエンジニアでも最低限のフロント．もっと言えばWebサイトの仕組みについては知っておきましょう．

## Rails

こちらもとりあえず[Progate](https://prog-8.com/courses/rails5)で１周しましょう．
 あんまり書いてることを深く理解しなくてもまだ大丈夫です．
 目的と手段を覚える．的なノリで大丈夫（例：円の面積を求めるならハンケイカケルハンケイカケルサンテンイチヨン！！くらいの感じ）．

ふ〜〜，お疲れ様でした．ここまで来たあなたは無事，🐣ニュービーエンジニアです！笑
 ここまでは遊びです．ここでWantedlyで応募して落ちて「未経験可なのに！！！」って憤慨される方は多分UberEatsの方が向いています．

# Backendロードマップ 〜ビギナー編〜

早速🥺ビギナーレベルに入っていきます．
 ここからはいわゆる学習なので，プログラミングが成り立つ基礎技術から入っていくのが結果いろいろと理解が速い気がしています．

ざっくりとでいいですよ？
 調べていくうちに，よくこんなもん創ったな．天才かよと感動します．
 また理論だけに終わらず今日のインターネットを構築した人類の歩みに感動します．

### クライアントサーバー方式

ネットで調べて概要掴むくらいでOK．インターネットの歴史って結構面白いんですよ〜

マスタリングTCP/IPをこの段階で読めとは言いませんが，IPアドレスの仕組みとドメインの仕組み，DNSとは何者かというのは軽く調べたほうが良いでしょう．

Webエンジニアを名乗りたいのであれば少なくともHTTPが何者かということは，おばあちゃんに説明できるくらいにはなっておきましょう．
 これもネットで調べるくらいでいいと思います．

## OSとコンピューターサイエンス

### コンピューターの起動の流れ

OSを理解する上でもコンピューターの電源ボタンを押したときにどういう順番で何が実行されていくかを知ることは重要です．
 ココらへんはあまりProgateとかでも触れてないので本とかネットで調べます．

### 基本的なシェルとシェルスクリプト

bashかzshかが良いともいます．
 fishもいいですが，文法がサーバーでオーソドックスなbash系列と違うところがちょいちょいあるので，そこだけは気をつけましょう．

パッケージのREADMEとかで

とか書いてますが，これをいろんなパッケージごとにやってるとrcファイルが汚れていくのでちゃんとエディタで開いて自分で書いていくのが良いと思います．

### ターミナルのカスタマイズ

予測変換やTab補完，カラーリングは最低限やっておきましょう．

`ls -la`で表示されるものの意味は全部わかるくらいで一旦はオッケー

基本的にはProgateの[gitコース](https://prog-8.com/courses/git)をやる感じでいいと思います．

### Git概要と基本的なコマンド操作

### .gitignoreの活用

## GitHub 【共通】

基本的にはGitのProgateをやればGitHubのリポジトリの作成~ファイルのpushまではできるのでニュービーの段階では一旦それでいいと思います．

調べればなんとなくわかります．GitLabなどを使う会社もあるので合わせて調べてみると良いかもしれませんね．

## コーダー基礎教養 【共通】

### キャメルケースとスネークケース

### エラーが起きたときの適切な解決法

### 有益な情報を提供しているソース

## アーキテクチャ 【共通】

Rails使っていたら自然と身につきますね

ProgateでRubyを使って遊ぶ経験はしたので，ちょっとお勉強します．

Rubyは表現豊かでエンジニアがこう書きたいな〜って思ったことが大抵できます．

### rubocopを使ったリフォーマット

### データ型ごとのイコール判定，真偽判定

本でも[Railsチュートリアル](https://railstutorial.jp/)でも良いですが，やはりRailsチュートリアルの方がおすすめですね．
 本でやる場合は，山田祥寛さんの[Ruby on Rails5アプリケーションプログラミング](https://www.amazon.co.jp/Ruby-Rails-5%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0-%E5%B1%B1%E7%94%B0-%E7%A5%A5%E5%AF%9B-ebook/dp/B071YC72X1/ref=sr_1_9?dchild=1&keywords=rails&qid=1626707590&sr=8-9)が個人的にはおすすめです．
 あんまり書いてることを深く理解しなくてもまだ大丈夫です．
 目的と手段を覚える．的なノリで大丈夫（例：円の面積を求めるならハンケイカケルハンケイカケルサンテンイチヨン！！くらいの感じ）．

### deviseを使ったログイン機能

まずは概要面に触れてなんとなく知る，くらいでOKです．

もうココらへんは深く理解するにはB-tree+などアルゴリズム側の理解が必要なので「なぜ使うのか」「どう使うのか」だけ覚えればオッケーです．

モダンなWebの開発では，どんどんモノリシックな開発からフロントとバックエンドを分けた開発にトレンドがシフトしてきています．
 外部APIの活用から，自分でAPIをつくるまでしっかりできたほうが良いです．まずビギナーではその概要を掴みましょう．

まだ特に気にする必要はありませんが，概要は少しずつ知り始めていきましょう．

### クラウドとオンプレミスの違い

以上を終えたあなたは🥺ビギナーエンジニアです．
 プログラミングスクール卒業生の多くがここの途中くらいですね．
 まだ未経験枠だったとしても，採用される可能性は低いと思います．

# Backendロードマップ 〜ジュニア編〜

ここからは😁ジュニアエンジニア，ここを乗り切れば基本的には大抵の会社に未経験枠では入れるんじゃないでしょうか．
 先程からXXXXエンジニアという言葉を使っていますが，私個人の感覚としてはジュニアエンジニアからいわゆる「エンジニア」な気がしています．

## インターネットとWeb周辺知識

ちょっとインフラやネットワークエンジニア側の知識でもありますが，バックエンドに携わるものとしての基礎教養かなと思います．

ここからは少しずつ「チーム開発」というのを意識していったほうが良いです．
 世の中には未経験からフリーランスという選択肢もあるようなのですが，よくわかりません．
 (そういう方に限って謎に単価高いんですが納品物のレベルが低すぎて大抵書き直す羽目になるんですよねー
 とにかくチームで開発をするにはいくつかのお作法を身に着けておくと便利ですし，その作法は自分の頭の中のロジックの整理にも役立ちます．

[リーダブルコード](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89-%E2%80%95%E3%82%88%E3%82%8A%E8%89%AF%E3%81%84%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%8F%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%A7%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E7%9A%84%E3%81%AA%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF-Theory-practice-Boswell/dp/4873115655/ref=sr_1_1?dchild=1&keywords=%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89&qid=1629632136&sr=8-1)を読む．とりあえず読む．読めばわかる．

TODO,FIXMEなどの活用や，定数やenumに誰が見てもわかるコメントを

## デザインパターンと原則 【共通】

似たものに「dryなコードを書きましょう」．という文脈もあるので違いに気をつけましょう．そっちの概念もめちゃ重要なので合わせて調べましょう．

revertやresetなどいろいろありますが，それぞれのちがいと併せてしっかり使いこなせるようになっておきましょう．

これから先は基本的にDockerを使った開発をしていくことをお勧めします．

### すでに開発したことのあるものをコンテナ上で動かす

### rubocopの設定のカスタマイズ

### 適切なclassの継承とMix-inパターンの使い分け

### deviseを使わないログイン機能

### トランザクションなどを使ったデータの不整合防衛

### joins, includes, eager_load, preloadの違いと活用

Railsを使っていると生のSQLを使う機会は，小規模開発をしている限り非常に少ないですが，テーブル結合などRails側が提供する概念でも難しいところがあります．それらをしっかり理解するためにもORマッパー(ORM)に頼らない基礎知識を入れておくことは非常に重要です．

ジョブのキューイングという概念をしっかり掴みましょう．その上でRedisなどの揮発性DBの特性を掴むと良いでしょう．
 実際，PostgreSQLを代わりに使うこともできます．

### 正常系，異常系それぞれ適切なテスト設計ができる

### テスト実行ごとにデータ掃除する仕組みの構築

### ユーザーストーリーからテーブル設計

ここからは💪シニアエンジニアへの道のりです．

ここはぶっちゃけ多くのプログラミング学習ではやらないと思いますが，自分は会社で新人教育をするときに非常に重視しているファクターで，実際ここを理解していたほうが不可解なバグに遭遇したときに，なぜそれが起こっているのか理解できるケースが多いと思います．
 ジュニアではざっくり理解して，シニアになるにつれて，しっかり理解したほうが良いでしょう．
 なぜシリーズはどれも良本ですが，ここでは矢沢久雄さんの[「プログラムはなぜ動くのか」](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%9C%E5%8B%95%E3%81%8F%E3%81%AE%E3%81%8B-%E7%AC%AC3%E7%89%88-%E7%9F%A5%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8A%E3%81%8D%E3%81%9F%E3%81%84%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AE%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E7%9F%A5%E8%AD%98-%E7%9F%A2%E6%B2%A2-%E4%B9%85%E9%9B%84/dp/4296000195/ref=sr_1_1?adgrpid=51361540737&dchild=1&gclid=CjwKCAjw64eJBhAGEiwABr9o2DPeMMPAys2w67-jn7yzRaIaYdlJIAX90wOC3e5pN-zbHWgl-VOSQBoCs2gQAvD_BwE&hvadid=338518033641&hvdev=c&hvlocphy=1009314&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=12325974779681249546&hvtargid=kwd-334108908845&hydadcr=27265_11561133&jp-ad-ap=0&keywords=%E3%81%AA%E3%81%9C%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%81%AF%E5%8B%95%E3%81%8F%E3%81%AE%E3%81%8B&qid=1629617688&sr=8-1)を読むとココらへんの知識が一気に入りますね．

rcファイルなどのロード順番などや，BIOSなどについても軽く触れておくと良いんじゃないでしょうか．

### データ型の違いがメモリ上でどう違うのか

float, decimalの違いなど

### インタプリタ型の言語とコンパイル言語の違い

そろそろRubyだけでは知識の幅を実践レベルで広げていくのがしんどくなってくると思います．
 しっかりスレッドが扱えて，型があってインターフェースと実装の分離がきちんとできる言語を使っていくのがおすすめです．
 世の流れは完全にGoですね．Rubyをやってきたみなさんにとってはなんてつまらない言語だと思うかもしれませんが，世の流れには逆らえません．趣味でRustを書いて業務ではぐっとこらえてGoを書きましょう．

特に日本語を使う我々にとっては非常に重要ですね．

iso8601とかはしっかり抑えておきたいですね．

必ずそういうパターンでやらないといけないというわけではありませんが，まずは役割をしっかり理解する必要があります．
 慣れればどういう開発ケースにどういうパターンが必要なのかわかってくるはずです．

### 実装とインターフェースの切り分け

Rubyとかだと機能的にはやりにくいですがコーディングスタイルとしてどうにかできます．
 宣言的に実装するパラダイムというのをしっかり身につけていけると良いと思います．

BehaviorDrivenDevelopment．
 ざっくり言えば，ユーザーがサービスや機能でできることを宣言し，実装していきましょう．

ざっくり言えば，宣言をテストレベルでしっかり仕様を固めてから，実装していきましょう．

[有名な本](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E6%8C%87%E5%90%91%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E5%86%8D%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B3-%E3%82%A8%E3%83%AA%E3%83%83%E3%82%AF-%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%9E/dp/4797311126/ref=sr_1_3?dchild=1&keywords=GoF&qid=1629619592&sr=8-3)ですね．オブジェクト指向の仕上げとしてしっかり抑えると良いでしょう．

SPA + APIみたいな単純な構造から．こういった大規模にも適した構成などにも触れると良いでしょう．

GitHubActionsとかTravisとかCircleCIとかいろいろありますがどれかをまずは使えればいいでしょう．

パフォーマンスを意識した開発ができるようにしましょう．

Rubyの18番じゃないでしょうか．
 一番ドヤれるスポットな気がしています．

もうここまで来たら言語変えようって期がしますが，ある程度Railsで開発したものをとりあえずパフォーマンス上げたいってときに有効な手段の１つとして覚えておくと良いのではないでしょうか．

### Serviceクラス，フォームオブジェクト等のドメインの分離

どこで定義するかでも全然違います．それぞれしっかり抑えましょう．

めざせお家でラズパイk8sクラスタ稼働！
 とりあえずGCPかAWSで構築できてしっかりデプロイできれば良いんじゃないでしょうか．
 もちろん自前構築は楽しくておすすめですが．

### Dockerイメージレジストリ構築(やりたければ)

どういうときに必要なのかもしっかり抑えてください．

基本的には使わないほうが良いと思いますが，どうしても必要な場合は安全策をしっかりうちましょう．

### 要求からユーザーストーリー，テストシナリオ

- DDoS
- ブルートフォース
- レインボーテーブル
- パスワードリスト
- XSS
- CSRF

くらいはWebエンジニアとしては抑えておくのが良いんじゃないでしょうか．

ココらへんはAPIとフロントで分けるときによく出くわすエラーなきがしてます．

数学怖いと言わずにどういうものかだけ知っておけば良いんじゃないかと．

革命的にインフラ管理が楽になります．絶対やるべき．
 でもバックエンドエンジニアとしては，人員潤沢な会社でどれくらい需要があるんだろうなー感．
 state管理はしっかり工夫しましょう．

今はPrometheusでしょうか．

ここ，実務的には結構重要なスキルです．

ここからは⭐️リードエンジニアへの道のりです．
 リードの時もそうですが，ここから先はRubyだけでやっていくのはしんどいように思えます．
 今の時代はGoなんですかね．個人的にはあまり好きではないですし，Rustを推したいところなのですが，現実的にGoを選択しておいた方が使い所は多いと思います．
 ただ，正直リードらへんまで来るとプログラミングスキルというより，エンジニア組織のマネジメントスキルや設計や工数管理的な上流工程スキルが求められてくると思います．
 本稿ではあくまでバックエンドエンジニア(Rails編)のロードマップで，プログラミング学習に関することをテーマとしているので，上流工程周りの話はまた別の記事で書きたいと思います．
 プログラミング学習という話の流れでそこら編は最小限に書いていきたいともいます．

基本的にはREADMEにContributeのセクションがあるのでそこを読むのが一番大事です．

もうここまでくるとですね，Rubyしんどいと言うかわざわざRubyを使う意味もないかもしれないんですが，ひとまず．
 GVL，より一般的に言うとGILの影響でRubyでは真に並列な処理と言うのは難しいです．
 並行処理に関しては色々方法があるのですが，Ruby3でRactorが実験的機能ですが，入りましたね．
 並列っぽい並行処理が結構モダンにできそうなので結構期待しています．

**ぶっちゃけこれが一番大事感ある**

- 説明能力
- リーダーとしての資質
- 揉め事に対して公平感のある落とし所を提示する力

ロードマップとしてバーーーッと書きましたが，たぶん書ききれてないことまだあると思います．
 気になった点がある方は是非コメントでお知らせください．

また，**Reactでフロントエンドエンジニアを目指す人のロードマップ**も今回の記事が皆さんのお役に立ってるなーと思ったら別記事で書かせていただきます．

# 最後に旧人として新人に言いたいこと

ここについては書くかどうか迷ったんですが，自分がプログラミング学習サービスを作るきっかけでもあったので．
 最近個人的にメンターをしていても，エンジニアになりたい動機として，

- 会社ではなく個人で自由に働きたい．
- エンジニアは高給取りだからそうなりたい．
- 海外に住みたくて在宅で稼げる仕事につきたい．

そうなりたいと目指すのは良いことかなって思うんですが，生き方としてだけではなく職業としてエンジニアを選ぶのであれば，冒頭に書いたように，今後は量産型エンジニアの需要は減り，本物のエンジニアの需要が圧倒的に増えます．
 そんな中で上記の動機から
 「未経験からフリーランサーになりたい！」
 「なるべく3ヶ月とか短い期間でエンジニアになりたい！」
 みたいなのって，ちょっと無謀かなって思います．
 もちろんエンジニアが日本の中で他の職業よりは実力主義の傾向があり，働き方が自由だったり，給与が一般に比べて高い人もいます．
 でもそれは実力主義の世界の中で実力があるからそうなるのであって，みんながそうなわけではないです．
 その点は理解した上で自分はエンジニアを職業にして人生楽しめるのかどうか考えながら選択したほうが良いと思います．
 実際エンジニアとして就職してからもずっと勉強し続けないと最前線のエンジニアで居続けられませんし，エンジニアとしての勉強を楽しめないと長続きしません．

なんせずっと座りますからね，腰痛，痔，，腱鞘炎，肥満．
 実際筆者は20kg太りました．フライドポテト食いながらコーラ飲んでコーディングするのが最高なんですよね．
 プログラミングは楽しいのでハマるとずっとコーディングしちゃいがちですが，適度な運動や休憩もしましょう．

![[qiitan-for-prompt-login-modal-014e085d3e40a240e3fe8d61b70b29a9 4.png]]

Why not register and get more from Qiita?

1. We will deliver articles that match youBy following users and tags, you can catch up information on technical fields that you are interested in as a whole
2. you can read useful information later efficientlyBy "stocking" the articles you like, you can search right away

[What you can do with signing up](https://help.qiita.com/ja/articles/qiita-login-user)

[Sign up](https://qiita.com/signup?callback_action=login_or_signup&redirect_to=%2Fmackeee-orange%2Fitems%2Fafbed5ec3816d4af2e58&realm=qiita)

[Login](https://qiita.com/login?callback_action=login_or_signup&redirect_to=%2Fmackeee-orange%2Fitems%2Fafbed5ec3816d4af2e58&realm=qiita)

Comments

[@umireon](https://qiita.com/umireon) [@umireon](https://qiita.com/umireon) さん、編集リクエストありがとうございます！
 またコメントもありがとうございます。
 初投稿でコメント頂けて嬉しい限りです！

> 具体的にはpnpmって言うんですけど…

巨大node_modulesツラミだったので是非使わせていただきます笑
 レベルに関してはざっくりその人を表すレベルで書いたので、何かをやった経験があれば必ずそのレベルになるとは限らないとは思っています。

どういうOSSによるかとも思うのでもうちょっとそこら編も本文で触れたほうが良かったかもですね。。。

ただ今回は学習ロードマップとして、自分が目指す場所に向かうには何をどれくらい頑張ればいいかをわかりやすくする材料の一つとしてなるべく具体的に項目を羅列させていただきました。
 ですのでこのレベルの話もまずは学習ロードマップとしてどこまで歩んでこれているかという軸で使えれば良いのかなと思っております。

ですが思ったより自分の文章各スピード遅くて今回はRailsに関するものしかかけておりませんでした。。。JS/TS版もしばらくしたら投稿できるので是非そちらも見ていただければと思います！

[Fix highlighting](https://qiita.com/mackeee-orange/items/afbed5ec3816d4af2e58/patches/105917) by [umireon](https://qiita.com/umireon) 2021/08/24 15:07

学生のうちに開発などをして勉強している身ですが、自分のレベルがビギナー程度だったので、少し焦ったと共に自分の慢心に気付けました。
 このロードマップを参考に、少しずつ勉強します！